标题：只花了5分钟，我看了两部英文小说（上）

作为一个从小生长在海边的孩子，我却一直没有见过海的样子。

但这并没有妨碍年幼的我对大海的幻想和憧憬。

童年的大海，是海洋馆里的蝙蝠（后来才知道叫蝠鲼），是千奇百怪的水母，是色彩斑斓的珊瑚……

后来长大些，大海变成了家里书架上的一本本书名：海底两万里、金银岛、鲁滨逊漂流记……

现在也知道，大海见证了哥伦布的大航海，促成了达尔文的进化论，也承载着路飞的海贼梦。

一晃十几年，回想那时看的书，故事情节早已忘得一干二净。感慨时光飞逝的同时，也勾起了我重温老书的兴趣。

说做就做。印象中，老人与海是我最感兴趣的一本，那就先从这本入手。

本来买本英文书读就可以了，但我迫切地想知道到底讲了些什么，而且也想发掘一些之前忽视的东西。于是这次，我尝试通过统计分析来了解这部小说。

这是一部由2516个单词组成的小说。小说总字数为26780。看起来平均每个单词出现了10次左右，但实际是怎样的呢?

1.我们来看一下书中单词真实的分布频率。
（附图：老人与海单词统计）

可以看出，占比最多的是单词长度为3的单词，为31%。其中很多小学、初中词汇，例如：all,sky,sea,当然也有生僻一些的单词，比如:rig,fin等。
词长2-5的单词占了总单词量的四分之三还多。

去重=相同单词出现N次(N>=1)视为1次(例： are出现了20次，去重前are次数=20，去重后are次数=1)。



4、为了弄清楚这两本小说的主要内容，我尝试找出对两篇文章最重要的单词。

在这里，我使用了最常用的TF-IDF统计方法。这种算法会计算一篇文档中每个单词的评分，评分越高，这个单词对这篇文档越重要。（举个栗子：现有10篇文章，10篇文章中world都出现了20多次，而只有第一篇文章中出现了 food，出现次数为5次，那么在第一篇文章中，food的评分比world要高，因为world在每篇文章都出现了很多次，所以world并不能有效的区别每篇文章,但是food可以。因此对第一篇文章来说，food要比world重要。）

为了尽量得到准确的结果，我统计了几十部小说和著作，涵盖范围从血字的研究，到哈姆雷特，再到国富论。明白了统计方法，现在我们来看看统计结果。

（此处插入the old man-weight.png）

上图是老人与海权重最高的40个单词。首先吸引我的单词有：fish ,dolphin,sardine（沙丁鱼）,turtle等。看着这些词，我仿佛已经潜到了汪洋里，看着一群群鱼儿从身边游过。此外，还出现了boat，oar（桨）,mast（桅杆）,stern（船尾）,tiller（舵柄），harpoon（鱼叉）。一个渔夫划着小船，拿着鱼叉盯着海里的画面已经跃然纸上了。单词9 sun和单词32 breeze（微风），也许意味着有时天气还不错。单词34 havana,这是古巴的一个城市，也许这是故事发生的地点。

现在我已经知道故事发生的大背景了。但具体发生了什么，我依然云里雾里。毕竟一部获得诺贝尔文学奖的小说不大可能只是讲述渔民轻松惬意的捕鱼生活。

5、本着小说故事情节会不断推进的原则，我应该在时间轴上重新审视这些单词。于是，我用上了另一个工具：单词分布图。下图蓝色竖条标记单词在文章中出现的位置。先上图：

（此处插入 the old man dispersion plot.png）重做此图

我用红框将小说分成了三部分，每部分约1万字，然后用黑框选出了一些词。
一眼就能发现fish是全篇的重点。无疑这是一个关于捕鱼的故事。

先来看第一部分，引起我注意的词是big和bait，也许是渔民发现了很大的鱼，然后开始准备放鱼饵了。

第二部分里频繁出现了dolphin，难道是渔民想抓海豚？小说的前两部分好像风平浪静，没有什么可圈可点的地方。

开始看第三部分，这部分信息量最大。首先出现的词是circle,是什么鱼在绕着船游吗？接着看，发现第三部分反复提到了shark！也许小船遭遇了鲨鱼的袭击！那渔民的反应是怎么样的呢？往下找，看到先频繁出现harpoon（鱼叉），然后是knife（刀子），难道渔民在向鲨鱼反击？继续往下找，我发现了单词hit，这个词和shark的出现位置高度重合，也许是鲨鱼在撞击小船，也许是渔民在反击。接着往下看，oar（船桨）和skiff（轻舟）也被反复提及，也许是深处险境的渔夫在用船桨击打鲨鱼，也许是他在拼命划着船想逃离危险。一场激烈的搏斗正在展开，渔夫的命运将会如何？

